---
order: 2
title: Программа захвата сигналов
---

После установки ПО в ОС появится программа `detector-gpio`. Программа считывает состояние АЦП и выполняет поиск пиков.

## Обнаружение пиков

Программа может обнаруживать пики в принимаемом АЦП сигнале и записать этот сигнал на диск. В сигнал попадает информация:

-  Время начала сигнала

-  Координаты детектора в момент приема

-  Частота дискретизации АЦП

-  Разрешение АЦП

-  Тип антенны: магнитная или электрическая

-  Сигнала

### Статический порог срабатывания

Данный механизм работает на основе простого сравнения текущего уровня сигнала с заданым значением порога. При превышении этого порога программа считает сигнал пиком и сохраняет его на диск.

Такой подход прост в реализации, но на практике его применение ограничено. Он не адаптируется к изменениям обстановки, и если вдруг, в районе установки детектора возрастет электромагнитный фон превышающий порог, то детектор начнет писать весь эфир на SD-карту.

### Динамический порог срабатывания

В отличие от предыдущего вариант, здесь порог автоматически подстраивается под окружающую среду. В основе механизма подстройки порога лежит алгоритм Экспоненциальное скользящее среднее (EMA - Exponential Moving Average).

Формула расчета: $EMA_t=\alpha*x_t+(1-\alpha)*EMA_{t-1}$

После некоторых экспериментов мы поняли, что данную формулу не получится использовать как есть, так как реакция на изменение среды слишком резкая. Поэтому мы доработали её до следующего вида: $EMA_t=\alpha*x_t+(1-\frac{2}{(EMA_w+1)}*EMA_{t-1})$

В этой формуле $EMA_w$ (окно скольжения) позволяет задать скорость возврата порога. В итоге мы получили адаптивный порог, который можно регулировать по двум составляющим:

-  скорость нарастания ($\alpha$) - позволяет регулировать вклад каждого значения сигнала в расчет порога

-  скорость возврата ($EMA_w$) - позволяет регулировать скорость возврата порога к наименьшему значению

## Хранение сигналов

Программа после обнаружения сохраняет сигналы в каталог `/opt/signals`. Данный каталог представляет собой структуру упрощающую поиск сигналов. 

Иерархия каталога: `/opt/signals/year/month/day/hour/<timestamp>.sig`

:::note 

На эту структуру полагается админ-панель, не рекомендуется менять данный каталог вручную при запущенном захвате

:::